\titles\footnote{Исследование выполнено при финансовой поддержке гранта Российского научного фонда (проект \textnumero14-11-00085)}

### 2015-05-22 paperUniversalClasses.tex
[*] Правки.

Используемые в статье факты об абелевых группах можно найти в монографиях \cite{Fuchs1, Fuchs2}, а сведения по теории моделей в книгах \cite{Ershov, Hodges}.

@@

Напомним определения из теории моделей. Пусть $L$ -- групповой язык, $X = \{x_1, \ldots, x_n, \ldots\}$ -- множество букв. Атомарной формулой называется равенство или неравенство термов от переменных из множества $X$. Конечное множество атомарных формул $S$ будем называть конечной диаграммой. Будем говорить, что конечная диаграмма $S$ от букв $x_1, \ldots, x_n$ реализуется в модели $M$ языка $L$, если существуют элементы $m_1, \ldots, m_n \in M$ на которых выполняются все атомарные формулы из $S$. На языке формул это означает, что в модели $M$ выполнена экзистенциальная формула $\varphi_s = \exists x_1, \ldots, x_n \ \bigwedge\limits_{\varphi \in S} \varphi(x_1, \ldots, x_n)$. Отрицание $\neg\varphi_s$ формулы $\varphi_s$ является универсальной формулой. Если универсальная формула $\neg\varphi_s$ выполнена на модели $M$, то в ней нет набора из $n$ элементов, удовлетворяющих формуле $\varphi_s$. 
Другими словами, универсальная формула, записанная в дизъюнктивно конъюнктивной форме выполнена на модели $M$ когда в ней существует конъюнкт, который не выполнен в модели $M.$ Данный конъюнкт определяет конечную диаграмму, назовем такие конечные диаграммы запрещенными. Множество всех конечных диаграмм с точностью до изоморфизма, которые реализуются в модели $M$ обозначим $FD(M)$. А множество всех запрещенных конечных диаграмм с точностью до изоморфизма обозначим $Forb(M)$.

\begin{definition}
Будем говорить, что две группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны (символически $A \equiv_\forall B$) если их универсальные теории совпадают. Под универсальной теорией группы $A$ мы понимаем множество всех универсальных формул истинных на группе $A$.
\end{definition}
Справедлива следующая лемма, доказательство которой следует из рассуждений выше.

@@

\begin{corollary}\label{cor:ClassPerdiodicAbelinaGroup}
Класс периодических абелевых групп порождается подклассом своих конечных подгрупп.
\end{corollary}

Пусть $\K$ -- класс абелевых групп. Обозначим через $FD(\K)$ множество всех конечных диаграмм с точностью до изоморфизма, которые реализуются в некоторой модели $M$ из класса $\K$. Через $Forb(\K)$ обозначим множество всех запрещенных конечных диаграмм во всех моделях $M$ класса $\K$. Ясно, что множество формул из $Forb(\K)$ есть универсальная теория класса $\K$.

>>>>

Используемые в статье факты об абелевых группах можно найти в монографиях \cite{Fuchs1, Fuchs2}, а сведения по теории моделей в книгах \cite{Ershov, Hodges, DM}.

@@

Напомним определения из теории моделей. Пусть $L = \langle +, -, 0\rangle$ -- групповой язык, $X = \{x_1, \ldots, x_n, \ldots\}$ -- множество букв. Атомарной формулой называется равенство или неравенство термов от букв из множества $X$. Конечное множество атомарных формул $S$ будем называть конечной диаграммой. Будем говорить, что конечная диаграмма $S$ от букв $x_1, \ldots, x_n$ реализуется в модели $M$ языка $L$, если существуют такие элементы $m_1, \ldots, m_n$ в $M$, на которых выполняются все атомарные формулы из $S$. На языке формул это означает, что в модели $M$ выполнена экзистенциальная формула $\varphi_s = \exists x_1, \ldots, x_n \ \bigwedge\limits_{\varphi \in S} \varphi(x_1, \ldots, x_n)$. Отрицание $\neg\varphi_s$ формулы $\varphi_s$ является универсальной формулой. Если универсальная формула $\neg\varphi_s$ выполнена на модели $M$, то в ней нет набора из $n$ элементов, удовлетворяющих формуле $\varphi_s$. 
Другими словами, универсальная формула, записанная в дизъюнктивно конъюнктивной форме выполнена на модели $M$ когда в ней существует конъюнкт, который не выполнен в модели $M.$ Данный конъюнкт определяет конечную диаграмму, назовем такие конечные диаграммы запрещенными. Множество всех конечных диаграмм, которые реализуются в модели $M$ обозначим через $FD(M)$. А множество всех запрещенных конечных диаграмм обозначим через $Forb(M)$.

\begin{definition}
Будем говорить, что две группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны (символически $A \equiv_\forall B$) если их универсальные теории совпадают. Под универсальной теорией группы $A$ мы понимаем множество всех универсальных формул группового языка истинных на группе $A$.
\end{definition}
Справедлива следующая лемма, доказательство которой следует из рассуждений выше.

@@

\begin{corollary}\label{cor:ClassPerdiodicAbelinaGroup}
Универсальный класс периодических абелевых групп порождается подклассом своих конечных подгрупп.
\end{corollary}

Пусть $\K$ -- класс абелевых групп. Обозначим через $FD(\K)$ множество всех конечных диаграмм, которые реализуются в некоторой модели $M$ из класса $\K$. Произвольную экзистенциальную формулу $\varphi$ можно записать в следующем виде $\varphi = \exists x_1, \ldots, x_n \bigvee\limits_{i} S_i,$ где $S_i$ -- конечные диаграммы класса $\K$. Если формула $\varphi$ не выполнена на классе $\K$, то отрицание формулы $\varphi$ будет универсальная формула $\neg \varphi$, следующего вида: $\neg \varphi = \forall x_1, \ldots, x_n \bigwedge\limits_{i} \neg S_i$. Формула $\neg \varphi$ выполнена на классе $\K$ тогда и только тогда, когда не выполнены все конечные диаграммы $S_i$ на $\K$, такие конечные диаграммы мы будем называть \textit{запрещенными} диаграммами. Через $Forb(\K)$ обозначим множество всех запрещенных конечных диаграмм во всех моделях $M$ класса $\K$. Из предыдущих рассуждений выводится

\begin{corollary}
Множество формул $Forb(\K)$ есть множество аксиом для универсальной теории класса абелевых групп $\K$.
\end{corollary}
